---
title: "Introduction et Concepts Réseau"
description: "Comprendre les bases des adresses IP et des ports dans un environnement Linux."
---

# 103 Réseau et scripting

Dans cette section, vous apprendrez les commandes de base du réseau et les scripts. Vous explorerez comment configurer les interfaces réseau, tester la connectivité et échanger des données entre machines.

::warning
Certaines commandes de cette section nécessitent des privilèges root pour s'exécuter. Vous devrez peut-être utiliser `sudo` avant ces commandes, ou passer à l'utilisateur root.
::

## Comprendre les adresses IP et les ports

Avant de plonger dans les commandes réseau, comprenons les concepts fondamentaux des adresses IP et des ports.

### Qu'est-ce qu'une adresse IP ?

Une **adresse IP** (adresse de protocole Internet) est un identifiant unique attribué à chaque appareil connecté à un réseau. Pensez-y comme à une adresse postale pour votre ordinateur sur le réseau.

- Une adresse IP permet aux machines de se trouver et de communiquer entre elles
- Lorsque la machine A veut envoyer des données à la machine B, elle doit connaître l'adresse IP de la machine B
- Les adresses IP sont généralement écrites dans un format comme `192.168.1.2` (IPv4) ou peuvent être des chaînes hexadécimales plus longues (IPv6)

::note
Exemple : Si votre ordinateur a l'adresse IP `192.168.1.2` et qu'un autre ordinateur a `192.168.1.3`, ils peuvent communiquer entre eux sur le même réseau.
::

### Qu'est-ce qu'un port ?

Un **port** est un numéro qui identifie un service ou une application spécifique s'exécutant sur un appareil. Pensez à une adresse IP comme à l'adresse d'un bâtiment, et à un port comme au numéro de chambre spécifique dans ce bâtiment.

- Une seule machine peut exécuter plusieurs services (serveur web, serveur de fichiers, application de chat, etc.)
- Chaque service écoute sur un numéro de port spécifique
- Les ports sont des numéros allant de 1 à 65535
- Les ports courants ont des affectations standard (par ex., le port 80 pour les serveurs web, le port 22 pour SSH)

::note
Exemple : Si une machine a l'adresse IP `192.168.1.2` et exécute un serveur web sur le port 8080, vous vous y connecteriez en utilisant `192.168.1.2:8080`.
::

### Comment les adresses IP et les ports fonctionnent ensemble

Lorsque vous voulez vous connecter à un service sur une autre machine, vous avez besoin des deux :
1. **Adresse IP** : Pour identifier quelle machine se connecter
2. **Port** : Pour identifier quel service sur cette machine

Cette combinaison est souvent écrite comme `<ip_address>:<port>`, par exemple : `192.168.1.2:8080`

Pensez-y comme ceci :
- **Adresse IP** = "Quelle maison ?" (quel ordinateur)
- **Port** = "Quelle porte ?" (quelle application/service)
