---
title: "Configuration IP"
description: "Apprendre à configurer les adresses IP et comprendre les sous-réseaux."
---

## ip config

Maintenant que vous comprenez les adresses IP, apprenons comment les configurer sur votre machine.

Une adresse IP est un identifiant unique pour un appareil sur un réseau.
Lorsqu'une machine A doit communiquer avec une autre machine B, elle utilise l'adresse IP de la machine B pour envoyer et recevoir des données.

```bash
ip address add dev <interface> <ip_address>/<subnet_mask>
ip address show # afficher toutes les interfaces et leurs adresses IP
```

### Comment définir un réseau

- **L'adresse réseau** : la première adresse de la plage, utilisée pour identifier le réseau.
- **Le masque de sous-réseau** : définit la taille du réseau et combien d'adresses sont disponibles.
- **Les adresses utilisables** : les adresses entre l'adresse réseau et l'adresse de diffusion, utilisées par les appareils.

::note
**Exemple :** `192.168.1.0/24`
- Adresse réseau : `192.168.1.0`
- Masque de sous-réseau : `255.255.255.0`
- Adresse de diffusion : `192.168.1.255`
- Adresses utilisables : `192.168.1.1` à `192.168.1.254`
::

L'"Internet" est simplement un très grand réseau mondial composé de millions d'autres machines connectées ensemble.
Mais un réseau peut être aussi petit que deux machines connectées ensemble.

### Exercice Pratique

1. Vérifiez l'adresse IP de votre machine en utilisant `ip address show`. (Vous devriez voir une interface nommée `eth0` sans adresse IP assignée.)
2. Assignez une adresse IP à votre machine en utilisant `ip address add dev eth0 192.168.1.2/24`.
3. Vérifiez à nouveau l'adresse IP en utilisant `ip address show`. Vous devriez voir l'adresse IP assignée à l'interface `eth0`.
4. Maintenant, assignez une adresse IP à l'autre machine en utilisant `ip address add dev eth0 192.168.1.2/24`.
5. Vérifiez l'adresse IP de l'autre machine en utilisant `ip address show`. Vous devriez voir l'adresse IP assignée à l'interface `eth0`.
